# 宛平城

宛平城（Wanping City），又称宛平县城，位于北京市丰台区境内，在卢沟桥东，与桥相距百余米，是一座桥头堡，始建于明崇祯十三年（1640年）称“拱北城”，清朝时期改称“拱极城”，民国十七年（1928年）改称“宛平城”，是明、清时期军事专用的卫城。

宛平城平面呈长方形，东西长640米，南北宽320米，城池总面积约20公顷。城墙高7.18米。城墙基础为六层条石，墙身内部以黄土和碎石筑实，外面以城砖包砌，城墙顶上铺砌面砖三层。城墙四周外侧有垛口、膝望孔、射眼，每垛口都有盖板。城有东、西两座城门，东为“顺治门”，西为“威严门”。宛平城是中国华北地区唯一保存完整的两开门卫城，同时也是七七事变的历史见证。

1961年3月4日，包含宛平城在内的卢沟桥被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。

2025年8月，位于北京丰台区的卢沟桥宛平城历史文化街区焕新开放。9月27日起，北京宛平城城墙正式开放。

## 历史沿革

- 明崇祯十三年（1640年），为防止李自成起义军进入北京，在卢沟桥东建立桥头堡，用于军事防御，称“拱北城”。
- 清朝时期，拱北城改称“拱极城”。
- 民国十七年（1928年），宛平县署正式迁到拱极城，拱极城改称宛平城。
- 民国二十六年（1937年）7月7日，七七事变爆发，宛平城门、县衙被毁。
- 1952年，宛平城重新划归北京，并撤销县级建置，划归丰台区管辖。
- 1958年，为缓解交通拥堵，宛平城东、西城门和闸门被拆除。
- 1984年6月，宛平城开始修缮，重建两座城楼和瓮城。
- 1986年，宛平城内建中国人民抗日战争纪念馆，并将宛平城县衙旧房拆除。
- 1987年7月7日，宛平城修缮工程竣工。
- 2004年，复建宛平城县衙。
- 2019年，宛平城进行北侧城墙段修缮工程。
- 2020年6月，宛平城正式启动危房腾退工作。
- 2022年，宛平城开展东002号弹坑研究性修缮工作。
- 2025年8月，位于北京丰台区的卢沟桥宛平城历史文化街区焕新开放。9月27日起，北京宛平城城墙正式开放。

## 建筑格局

宛平城平面呈长方形，东西长640米，南北宽320米，城池总面积约20公顷。城墙高7.18米。城墙基础为六层条石，墙身内部以黄土和碎石筑实，外面以城砖包砌，城墙顶上铺砌面砖三层。城墙四周外侧有垛口、膝望孔、射眼，每垛口都有盖板。城有东、西两座城门，东为“顺治门”，西为“威严门”。

宛平城因其特殊地理位置，成为南来北往的商旅的必经之地。清代以来，宛平城西及永定河两岸商户逐渐迁建城内，相继兴建酒肆、茶楼、驿站和祭祀庙宇，打破了单纯的军营格局。

## 主要建筑

### 城楼

现存城楼为1984年修缮时复建的，为砖木结构，坐落在高9.6米，座宽22.44米，进深16.5米的城台上，城台中部开门洞，门洞高4.5米，宽4米。城楼高11.68米，面阔三间，进深一间，单檐歇山顶，上覆筒瓦屋面，首层带围廊，通面阔14.52米，通进深8.58米。城楼中部设腰檐。城楼外檐下架为铁红色油漆，上架为明式雅伍墨旋子彩画。正脊两端各一望兽（首），垂脊有垂兽，檐头依次有战兽、狮、凤、龙。腰檐有合角兽、战兽、狮、凤、龙。

### 瓮城

现存瓮城为1984年修缮时复建的，内宽27.45米，内闸台底座宽21.5米，进深13.4米，通高10.15米。城楼与闸台相距17.93米。

### 抗战馆

中国人民抗日战争纪念馆是中国唯一一座全面反映中国人民伟大抗日战争历史的大型综合性专题纪念馆，是中国国家一级博物馆、中国首批国家级抗战纪念设施、遗址，是国际二战博物馆协会、中国抗日战争史学会、北京和平教育基金会、北京抗战史研究会秘书处所在地。建筑面积21000多平方米，基本陈列面积6700多平方米，馆藏文物1万余件，设有一座半景画馆。

## 历史文化

### 七七事变

民国二十六年（1937年）7月7日，日军在北平（今北京）西南卢沟桥地区蓄意制造了“七七事变”，又称“卢沟桥事变”，抗日战争全面爆发，是日本帝国主义全面侵华战争的开始，也是中华民族全面抗战的起点。民国二十六年（1937年）7月7日晚，日军在卢沟桥附近以“军事演习”中一名士兵“失踪”为借口，要求进入宛平城搜查，遭到中方严正拒绝。8日晨，日军突然炮轰宛平城，当天日军向宛平城的中国守军发起了三次进攻。

## 所获荣誉

- 2005年，宛平城被中华人民共和国国家发展和改革委员会公布为第一批全国红色旅游经典景区。
- 2020年11月18日，宛平城（城墙）被北京市文化和旅游局评为首届北京网红人文景观类打卡地。
- 2021年12月24日，宛平城被确定为北京首批市级党员教育培训现场教学点之一。

## 文物价值

宛平城为军事目的而建，城制虽小，但它的形制结构初建时与普通县城不同，城的内部无一般县城的大街、小巷、市场、钟鼓楼等设施。全城只有东西两门，并都有瓮城及城楼，整个城墙比较厚实、坚固，主要是有利于防卫京师。是中国华北地区唯一保存完整的两开门卫城，同时也是七七事变的历史见证。

## 文物保护

- 1961年3月4日，包含宛平城在内的卢沟桥被中华人民共和国国务院公布为第一批全国重点文物保护单位。
- 1984年，宛平城内的宛平县衙被北京市丰台区人民政府公布为丰台区文物保护单位。
- 2002年10月16日，宛平城被北京市人民政府公布为卢沟桥宛平城历史文化保护区。